I was asked to come here and speak about creation.
Me pidieron que viniera aquí para hablar sobre creación.
And I only have 15 minutes, and I see they're counting already.
Sólo tengo 15 minutos y veo que ya están corriendo.
And I can -- in 15 minutes, I think I can touch only a very rather janitorial branch of creation,
Y puedo, en 15 minutos, creo que sólo puedo tocar una rama muy prosaica de la creación,
which I call "creativity."
a la cual llamo creatividad.
Creativity is how we cope with creation.
La creatividad es la forma en que lidiamos con la creación.
While creation sometimes seems a bit un-graspable, or even pointless,
Mientras la creación a veces parece un poco incomprensible, o incluso carente de sentido
creativity is always meaningful.
la creatividad siempre es significativa.
See, for instance, in this picture.
Por ejemplo, vean esta fotografía.
You know, creation is what put that dog in that picture, and creativity is what makes us see a chicken on his hindquarters.
Saben, la creación es la que colocó a ese perro en esa foto y la creatividad es la que nos hace ver a un pollo en sus cuartos traseros.
When you think about -- you know, creativity has a lot to do with causality too.
Cuando lo piensan, la creatividad también tiene mucho que ver con la causalidad.
You know, when I was a teenager, I was a creator.
Saben, de adolescente, yo era un creador.
I just did things.
Simplemente hacía cosas.
Then I became an adult and started knowing who I was,
Luego me hice adulto y comencé a saber quién era
and tried to maintain that persona -- I became creative.
y traté de preservar a esa persona, me volví creativo.
It wasn't until I actually did a book and a retrospective exhibition, that I could track exactly --
No fue hasta que hice un libro y una exposición retrospectiva, que pude rastrear exactamente...
looks like all the craziest things that I had done, all my drinking, all my parties --
parece como si todas las cosas más locas que he hecho, todas mis borracheras, todas mis fiestas,
they followed a straight line that brings me to the point
siguieron una línea recta que me llevaron al punto
that actually I'm talking to you at this moment.
en que, en efecto, les estoy hablando en este momento.
Though it's actually true, you know,
Aunque esto realmente es verdad, saben,
the reason I'm talking to you right now is because I was born in Brazil.
la razón por la que estoy hablándoles ahora mismo es porque nací en Brasil.
If I was born in Monterey, probably would be in Brazil.
Si hubiese nacido en Monterey, probablemente estaría en Brasil.
You know, I was born in Brazil and grew up in the '70s
Saben, nací en Brasil y crecí en los años 70
under a climate of political distress,
en un clima de tensión política,
and I was forced to learn to communicate in a very specific way --
y me vi obligado a aprender a comunicarme de un modo muy específico,
in a sort of a semiotic black market.
en una suerte de mercado negro de la semiótica.
You couldn't really say what you wanted to say;
No podías decir lo que realmente querías decir,
you had to invent ways of doing it.
tenías que inventar formas de hacerlo.
You didn't trust information very much. That led me to another step of why I'm here today,
No tenías mucha confianza en la información. Eso me llevó a otro paso en el porqué estoy hoy aquí,
is because I really liked media of all kinds.
es porque me encantaban todo tipo de medios de comunicación.
I was a media junkie, and eventually got involved with advertising. My first job in Brazil
Era un adicto a los medios y con el tiempo me metí en la publicidad. Mi primer trabajo en Brasil,
was actually to develop a way to improve the readability of billboards,
de hecho, fue desarrollar un método para mejorar la legibilidad de las vallas
and based on speed, angle of approach and actually blocks of text.
basado en velocidad, ángulo de aproximación y bloques de texto.
It was very -- actually, it was a very good study,
Fue muy... de hecho, fue un estudio muy bueno
and got me a job in an ad agency.
y me hizo obtener trabajo en una agencia publicitaria.
And they also decided that I had to --
Y además, decidieron que debía tener...
to give me a very ugly Plexiglas trophy for it.
que debían darme un feo trofeo de acrílico por ello.
And another point -- why I'm here --
Otra razón -- por la que estoy aquí --
is that the day I went to pick up the Plexiglas trophy, I rented a tuxedo for the first time in my life,
es porque el día que fui a recoger el trofeo de acrílico, renté un esmoquin por primera vez en mi vida,
picked the thing -- didn't have any friends.
recogí aquella cosa... no tenía amigos.
On my way out, I had to break a fight apart.
Camino a la salida, tuve que detener una pelea.
Somebody was hitting somebody else with brass knuckles.
Alguien estaba golpeando con manoplas a otra persona.
They were in tuxedos, and fighting. It was very ugly.
Estaban de esmoquin y peleando, fue horrible.
And also -- advertising people do that all the time -- (Laughter) --
Y además, -- la gente de la publicidad hace eso todo el tiempo(risas)
and I -- well, what happened is when I went back, it was on the way back to my car,
y yo... bueno, lo que sucedió es que cuando regresaba, iba de regreso a mi auto,
the guy who got hit decided to grab a gun --
el tipo golpeado decidió empuñar un revólver
I don't know why he had a gun --
--no sé porque tenía una pistola--
and shoot the first person he decided to be his aggressor. The first person was wearing a black tie, a tuxedo. It was me.
y dispararle a la primera persona que decidió que era su agresor. A la primera persona vistiendo de etiqueta, de esmoquin. Fue a mí.
Luckily, it wasn't fatal, as you can all see.
Afortunadamente, no fue fatal, como todos pueden ver.
And, even more luckily, the guy said that he was sorry
Y, para mayor suerte, el tipo dijo estar apenado
and I bribed him for compensation money, otherwise I press charges.
y lo chantajeé por una compensación económica o de lo contrario le denunciaría.
And that's how -- with this money I paid for a ticket to come to the United States in 1983,
Y es así cómo --con este dinero compré un boleto a los Estados Unidos en 1983,
and that's very -- the basic reason I'm talking to you here today:
y esa es la razón básica por la que estoy hoy aquí.
because I got shot. (Laughter) (Applause)
Porque me dispararon. (Risas) (Aplausos).
Well, when I started working with my own work, I decided that I shouldn't do images.
Bueno, cuando empecé a hacer mis propias obras, decidí que no debería hacer imágenes.
You know, I became -- I took this very iconoclastic approach.
Saben, me convertí... tomé este enfoque muy iconoclasta.
Because when I decided to go into advertising, I wanted to do --
Porque cuando decidí entrar a la publicidad, yo quería hacer...
I wanted to airbrush naked people on ice, for whiskey commercials,
deseaba aerografiar desnudos en hielo, para anuncios de whisky,
that's what I really wanted to do. (Laughter)
eso es lo que en realidad quería hacer.
But I -- they didn't let me do it, so I just -- you know,
Pero yo -- no me dejaron hacerlo, así que yo sólo, ya saben,
they would only let me do other things.
sólo me permitían hacer otras cosas.
But I wasn't into selling whiskey; I was into selling ice.
Pero yo no tenía interés en vender whisky, tenía interés en vender hielo.
The first works were actually objects.
Las primeras obras en realidad fueron objetos.
It was kind of a mixture of found object, product design and advertising.
Eran una suerte de mezcla de objetos encontrados, diseño de productos y publicidad.
And I called them relics.
Y les llamé reliquias.
They were displayed first at Stux Gallery in 1983.
Se exhibieron por primera vez en la Galería Stux en 1983.
This is the clown skull.
Esta es la Calavera de Payaso.
Is a remnant of a race of -- a very evolved race of entertainers. They lived in Brazil, long time ago. (Laughter)
Es un vestigio de una raza, de una raza muy evolucionada de entretenedores. Vivieron en Brasil hace mucho tiempo. (Risas)
This is the Ashanti joystick.
Éste es el joystick Ashanti.
Unfortunately, it has become obsolete because it was designed for Atari platform.
Desafortunadamente, se volvió obsoleto porque fue diseñado para la plataforma Atari.
A Playstation II is in the works, maybe for the next TED I'll bring it.
Está por venir un Playstation II, quizá para el próximo TED lo traiga.
The rocking podium. (Laughter)
El Podio Mecedor. (Risas)
This is the pre-Columbian coffeemaker. (Laughter)
Ésta es la Cafetera Precolombina. (Risas)
Actually, the idea came out of an argument that I had at Starbucks, that I insisted that I wasn't having Colombian coffee;
De hecho, la idea surgió de una discusión que tuve en un Starbuck's, yo insistía en que no estaba tomando café colombiano,
the coffee was actually pre-Columbian.
sino que en realidad era precolombino.
The Bonsai table. The entire Encyclopedia Britannica bound in a single volume, for travel purposes. And the half tombstone, for people who are not dead yet.
La Mesa Bonsái. Toda la Enciclopedia Británica encuadernada en un único tomo para viajeros. Y la Media Lápida, para la gente que aún no ha muerto.
I wanted to take that into the realm of images,
Quise llevar aquello al mundo de las imágenes,
and I decided to make things that had the same identity conflicts.
y decidí hacer cosas que tuvieran los mismos conflictos de identidad.
So I decided to do work with clouds.
Así que decidí trabajar con nubes.
Because clouds can mean anything you want.
Porque las nubes pueden ser todo lo que desees.
But now I wanted to work in a very low-tech way,
Pero ahora quería trabajar con tecnología muy básica,
so something that would mean at the same time
por lo tanto, algo que pudiera ser al mismo tiempo
a lump of cotton, a cloud and Durer's praying hands --
un bulto de algodón, una nube y unas manos en oración de Durero,
although this looks a lot more like Mickey Mouse's praying hands.
aunque éstas se parecen mucho más a las manos en oración de Mickey Mouse.
But I was still, you know -- this is a kitty cloud.
Pero aún estaba, saben, esta es una nube minina.
They're called "Equivalents," after Alfred Stieglitz's work.
Se llaman "Equivalentes", por la obra de Alfred Stieglitz.
"The Snail."
"El Caracol".
But I was still working with sculpture,
Pero aún seguía trabajando en escultura,
and I was really trying to go flatter and flatter.
y en realidad estaba tratando de hacer cosas cada vez más planas.
"The Teapot." I had a chance to go to Florence, in -- I think it was '94,
"La Tetera". Tuve oportunidad de ir a Florencia, en... creo que en el 94,
and I saw Ghiberti's "Door of Paradise."
y vi "Las Puertas del Paraíso" de Ghiberthi.
And he did something that was very tricky. He put together two different media from different periods of time.
Y él hizo algo muy difícil. Ensambló dos medios diferentes provenientes de épocas distintas.
First, he got an age-old way of making it, which was relief,
Primero, consiguió un método antiguo para hacerlo, el relieve
and he worked this with three-point perspective, which was brand-new technology at the time.
y lo trabajó con la perspectiva de tres puntos, que era una nueva tecnología en ese entonces.
And it's totally overkill.
Y es completamente demoledor.
And your eye doesn't know which level to read.
Y tus ojos no saben a qué nivel mirar.
And you become trapped into this kind of representation.
Y quedas atrapado en este tipo de representación.
So I decided to make these very simple renderings,
Y así que decidí hacer estas bastante sencillas representaciones,
that at first they are taken as a line drawing --
que al principio se perciben como un dibujo lineal.
you know, something that's very -- and then I did it with wire.
Saben, algo muy... y luego lo hice con alambre.
The idea was to -- because everybody overlooks white -- like pencil drawings, you know?
La idea era --porque todos omiten el blanco-- como los dibujos a lápiz ¿no?
And they would look at it -- "Ah, it's a pencil drawing." Then you have this double take and see that it's actually something that existed in time.
Y al mirarlo, "¡Ah! Es un dibujo a lápiz". Entonces tienes esta reacción retardada y ves que en realidad es algo que existió en el tiempo.
It had a physicality,
Que tuvo materialidad,
and you start going deeper and deeper into sort of narrative that goes this way, towards the image. So this is "Monkey with Leica."
y comienzas a adentrarte más y más en una suerte de narrativa que va en esta dirección, hacia la imagen. Así surgieron "Mono con Leica".
"Relaxation." "Fiat Lux."
"Relajación". "Fiat Lux".
And the same way the history of representation
Y del mismo modo, el historial de representación
evolved from line drawings to shaded drawings. And I wanted to deal with other subjects.
evolucionó del dibujo lineal al dibujo sombreado. Y yo deseaba abarcar otros temas.
I started taking that into the realm of landscape,
Empecé a tomarlos del mundo del paisaje,
which is something that's almost a picture of nothing.
los cuales son algo como casi un cuadro de nada.
I made these pictures called "Pictures of Thread,"
Hice estos cuadros llamados Cuadros de Hilo,
and I named them after the amount of yards that I used to represent each picture.
y el nombre surgió por la cantidad de yardas que utilicé para representar cada cuadro.
These always end up being a photograph at the end,
Al final estos siempre terminaban siendo una foto
or more like an etching in this case.
o más bien como un grabado en este caso.
So this is a lighthouse.
Así que este es un faro.
This is "6,500 Yards," after Corot. "9,000 Yards," after Gerhard Richter.
Este es "6.500 Yardas" por Corot, "9.000 Yardas" por Gerhard Richter.
And I don't know how many yards, after John Constable.
Y no sé cuántas yardas por John Constable.
Departing from the lines, I decided to tackle the idea of points,
Alejándome de las líneas, decidí abordar la idea de los puntos,
like which is more similar to the type of representation that we find in photographs themselves.
como algo más similar al tipo de representación que hallamos en las propias fotografías.
I had met a group of children in the Caribbean island of Saint Kitts,
Conocí un grupo de niños en la isla caribeña de San Kitts,
and I did work and play with them.
con quienes trabajé y jugué.
I got some photographs from them.
Les tomé algunas fotos.
Upon my arrival in New York, I decided --
A mi llegada a Nueva York, decidí...
they were children of sugar plantation workers.
eran hijos de trabajadores de plantaciones de caña azucarera
And by manipulating sugar over a black paper, I made portraits of them.
y mediante la manipulación de azúcar sobre papel negro, hice sus retratos.
These are -- (Applause) --
Son estos (aplausos)
Thank you. This is "Valentina, the Fastest."
Gracias. Esta es "Valentina, la más rápida".
It was just the name of the child,
Sólo era el nombre de la niña,
with the little thing you get to know of somebody that you meet very briefly.
con ese poco que llegas a saber de alguien que apenas conociste.
"Valicia."
"Valicia".
"Jacynthe." But another layer of representation was still introduced.
"Jacynthe". Pero había todavía otra capa de representación.
Because I was doing this while I was making these pictures,
Porque estaba haciendo esto cuando realizaba estas imágenes
I realized that I could add still another thing
y me dñi cuenta de que todavía podía agregar otra cosa,
I was trying to make a subject -- something that would interfere with the themes,
estaba intentando hacer un sujeto algo que interfiriese con los temas,
so chocolate is very good, because it has --
para lo que el chocolat...e es muy bueno, porque tiene
it brings to mind ideas that go from scatology to romance.
evoca pensamientos que van de la escatología al romance.
And so I decided to make these pictures,
De esta manera decidí hacer estos cuadros
and they were very large, so you had to walk away from it to be able to see them. So they're called "Pictures of Chocolate."
y eran muy grandes, por lo que tenías que alejarte de ellos para poder verlos. Así que se llaman Cuadros de Chocolate.
Freud probably could explain chocolate better than I. He was the first subject.
Quizás Freud podría explicar el chocolate mejor que yo. Él fue el primer sujeto.
And Jackson Pollock also.
Y Jackson Pollock también.
Pictures of crowds are particularly interesting,
Los cuadros de multitudes son particularmente interesantes,
because, you know, you go to that --
porque, saben, te acercas a aquello...
you try to figure out the threshold with something you can define very easily,
tratas de resolver el umbral con algo que puedas identificar muy fácilmente,
like a face, goes into becoming just a texture.
como una cara, que se va convirtiendo en sólo una textura.
"Paparazzi."
"Paparazzi".
I used the dust at the Whitney Museum to render some pieces of their collection.
Usé polvo del Museo Whitney para representar algunas piezas de su colección.
And I picked minimalist pieces because they're about specificity.
Y escogí piezas minimalistas porque tratan sobre la especificidad.
And you render this with the most non-specific material,
Y representas esto con el más inespecífico de los materiales,
which is dust itself. Like, you know, you have the skin particles of every single museum visitor.
el polvo mismo. Como, ya saben, tienen las partículas cutáneas de cada visitante del museo.
They do a DNA scan of this, they will come up with a great mailing list. This is Richard Serra.
Si hicieran un análisis de ADN de esto, saldrían con una enorme lista de correos. Este es Richard Serra.
I bought a computer, and [they] told me it had millions of colors in it.
Compré una computadora y me dijeron que tiene millones de colores.
You know an artist's first response to this is, who counted it? You know?
Saben, la primera reacción de un artista a eso es: ¿quién los contó?
And I realized that I never worked with color,
Y me di cuenta de que nunca trabajé con color,
because I had a hard time controlling the idea of single colors.
porque pasé por una etapa difícil controlando la idea de colores únicos.
But once they're applied to numeric structure,
Pero si se aplica principalmente a estructuras numéricas,
then you can feel more comfortable.
entonces puedes sentirte más cómodo.
So the first time I worked with colors was by making these mosaics of Pantone swatches.
Así que la primera vez que trabajé con colores fue para hacer estos mosaicos con muestras de Pantone.
They end up being very large pictures,
Terminaron siendo cuadros muy grandes,
and I photographed with a very large camera --
que fotografié con una enorme cámara,
an 8x10 camera.
una cámara de 8x10.
So you can see the surface of every single swatch --
De modo que ves la superficie de cada muestra
like in this picture of Chuck Close.
como en este cuadro de Chuck Close.
And you have to walk very far to be able to see it.
Y tienes que alejarte mucho para poder verlo.
Also, the reference to Gerhard Richter's use of color charts --
Además, la referencia al uso de paletas cromáticas de Gerhard Richter
and the idea also entering another realm of representation that's very common to us today,
y también la idea de entrar en otro ámbito de representación que hoy en día nos es muy común,
which is the bit map.
el mapa de bits.
I ended up narrowing the subject to Monet's "Haystacks."
Acabé limitando el tema a "Los Almiares" de Monet.
This is something I used to do as a joke --
Esto es algo que hacía como en broma,
you know, make -- the same like -- Robert Smithson's "Spiral Jetty" --
ya saben, hacer -- algo como -- "Malecón Espiral" de Robert Smithson
and then leaving traces, as if it was done on a tabletop.
y entonces dejar rastros, como si se hubiera hecho sobre una mesa.
I tried to prove that he didn't do that thing in the Salt Lake.
Intentaba demostrar que él no construyó esa cosa en Salt Lake.
But then, just doing the models, I was trying to explore the relationship
Pero entones, con sólo hacer los modelos, estaba tratando de explorar la relación
between the model and the original.
entre el modelo y el original.
And I felt that I would have to actually go there and make some earthworks myself.
Y sentí que realmente tendría que ir allá y realizar yo mismo algunos trabajos en tierra.
I opt for very simple line drawings -- kind of stupid looking.
Opté por dibujos lineales muy simples, de aspecto un poco estúpido.
And at the same time, I was doing these very large constructions,
Y, al mismo tiempo, estaba haciendo estas enormes construcciones,
being 150 meters away.
a 150 metros de distancia.
Now I would do very small ones, which would be like --
Ahora haría unas muy pequeñas, que serían como...
but under the same light, and I would show them together,
pero bajo la misma luz y las expondría juntas,
so the viewer would have to really figure it out what one he was looking.
de modo que el espectador tendría que descifrar cuál de ellas estaba mirando.
I wasn't interested in the very large things, or in the small things.
No estaba interesado en las cosas muy grandes o en las muy pequeñas.
I was more interested in the things in between, you know, because you can leave an enormous range for ambiguity there.
Me interesaban más las cosas intermedias, saben, porque puedes dejar allí un enorme rango de ambigüedad.
This is like you see -- the size of a person over there.
Esto es como lo ven, el tamaño de una persona aquí.
This is a pipe.
Esta es una pipa.
A hanger.
Un gancho de ropa.
And this is another thing that I did -- you know working
Y aquí está otra cosa que hice, saben, al trabajar
-- everybody loves to watch somebody draw,
a todos nos gusta mirar a alguien dibujar,
but not many people have a chance to watch somebody draw in --
pero no mucha gente tiene la oportunidad de mirar a alguien dibujando
a lot of people at the same time, to evidence a single drawing.
a mucha gente al mismo tiempo, que presencie un único dibujo.
And I love this work,
Y me encanta este trabajo,
because I did these cartoonish clouds over Manhattan for a period of two months. And it was quite wonderful, because I had an interest -- an early interest -- in theater,
porque durante dos meses hice estas nubes de caricatura sobre Manhattan. Y fue maravilloso porque tenía un interés -- un interés precoz -- en el teatro
that's justified on this thing.
que está justificado en esta cosa.
In theater, you have the character and the actor in the same place, trying to negotiate each other in front of an audience.
En teatro, tienes al personaje y al actor en el mismo lugar, tratando de negociar entre sí, frente a una audiencia.
And in this, you'd have like a --
Y en esto, tendrías como un...
something that looks like a cloud, and it is a cloud at the same time.
algo que se parece a una nube y es, a la vez, una nube.
So they're like perfect actors.
Así que son como actores perfectos.
My interest in acting, especially bad acting, goes a long way.
Mi interés en la actuación, en especial la mala actuación, viene de mucho tiempo atrás.
Actually, I once paid like 60 dollars
De hecho, en una ocasión pagué 60 dólares
to see a very great actor to do a version of "King Lear,"
para ver a un gran actor hacer una versión del Rey Lear,
and I felt really robbed, because by the time the actor started being King Lear,
y sentí que me robaron, porque para cuando el actor se convirtió en el Rey Lear,
he stopped being the great actor that I had paid money to see.
dejó de ser el gran actor por el que había pagado para ver.
On the other hand, you know, I paid like three dollars, I think --
Por otro lado, saben, pagué como tres dólares, creo,
and I went to a warehouse in Queens
y fui a una bodega en Queens
to see a version of "Othello" by an amateur group.
para ver una versión de Otelo montado por un grupo aficionado.
And it was quite fascinating, because you know the guy --
Y fue completamente fascinante porque el tipo,
his name was Joey Grimaldi --
su nombre era Joey Grimaldi,
he impersonated the Moorish general
personificó al general moro...
-- you know, for the first three minutes he was really that general,
durante los tres primeros minutos, en verdad fue aquel general,
and then he went back into plumber, he worked as a plumber, so -- plumber, general, plumber, general --
y luego volvió a ser el plomero, era un plomero, así que plomero, general, plomero, general,
so for three dollars, I saw two tragedies for the price of one.
por tres dólares, vi dos tragedias por el precio de una.
See, I think it's not really about impression,
Vean, pienso que en realidad no se trata de impresión,
making people fall for a really perfect illusion,
de hacer que la gente caiga por una ilusión realmente perfecta,
as much as it is to make -- I usually work at the lowest threshold of visual illusion.
tanto como hacer -- habitualmente trabajo en el umbral inferior de la ilusión visual.
Because it's not about fooling somebody,
Porque no se trata de engañar a alguien,
it's actually giving somebody a measure of their own belief:
sino, en realidad, de darle una medida de sus propias creencias:
how much you want to be fooled. That's why we pay to go to magic shows and things like that.
qué tanto desean ser engañados. Por eso pagamos para ver espectáculos de magia y cosas así.
Well, I think that's it.
Bueno, creo que eso es todo.
My time is nearly up.
Mi tiempo ya casi se acaba.
Thank you very much.
Muchísimas gracias.